di drite kasete. ikh makh a intervyu mit Dvoyre MININ.
ir hot gezogt az ir zent geganen tsu fus
fun TORUN
oder keyn TORUN?
fun, fun, fun dorf fort on a tsvantsik kilometer tsu fus biz TORUN
iz zaynen mir gegangen mit di mamen tsu fus. m'hot undz gegebn rukzakn mit esn
un s'iz geven a groyser barg gedenk ikh, iz ongekumen
a daytshisher
vi zogt men?
SAMOLOT iz oyf rusish.
SAMOLOT,.
neyn, ober oyf yidish.
eroplanen.
un zey hobn zikh genumen shisn eyner dem andern. mir zaynen geven oyf a brik.
a brik vos geyt UNK ⟨ariber⟩, un mir hobn zikh avekgevorfn
s'iz geven a hoykher barg, hobn mir zikh mit di mamen aropgekayklt fun barg
un untn iz geven
a shtibl aza min. dortn gelebt polyakn
zaynen aroysgelofn, hobn zikh dershrokn, "ver kayklt?"
fun a groysn barg hobn zey gekay-
un di esn hobn mir nit aropgelozn. mir hobn gehaltn di esn mit zikh.
ye.
⟨dernokh⟩ zaynen mir gegangen shoyn vayter.
dortn zaynen mir ongekumen
in aza min punkt
vu flegt ale
⟨patriantn⟩, ⟨vi me⟩ zogt bay aykh
dortn tsamennemen daytshn
litviner
yidn, polyakn dortn f- merstn zaynen zey geven fun
ZAPADNA UKRAINA vos zaynen gelofn in Daytshland
hobn zikh gekert kerik
iz di merstn teyl zaynen geven fun ZAPADNA UKRAINA.
un dortn
iz geven eyner a polyak, nor der polyak iz geven
fun Vilne. er hot gekent ⟨litvishe⟩.
er hot mir bamerkt. ikh reyd litvish.
neyn, er hot nit gevust az ikh reyd litvish.
er hot mir bamerkt. nu, mistome geven a fayne, bin ikh
hot er undz gegebn a bazundern
tsimer
far mir mit di mamen.
nor az er hot geflegt kumen nemen arayngeyn, vayle der seykhl iz geven ⟨veynik⟩
flegt nemen arayngeyn
UNK mir gevorn iberdreysik, zog ikh tsu di mamen
oyf litvish, zog ikh "ay
"UNK, nu." oyf yidish, "zol geyn kakn."
un dos hob ikh gezogt oyf litvish, un er hot gekent litvish
iz er gevorn oyf mir in kas
un iz aroysgegangen. kh'hob nit gevust az er ken litvish.
un er hot undz aribergehoybn in an ander
dir- in an ander tsimer, dortn geven tsvey
fun ZAPADNA URKAINA, f- a tante mit a tokhter
nor azelkhene banditn zaynen zey geven
mit lange kleyder, ikh, fun ZAPADNA UKRAINA, ken ikh nit UNK
kh'hob nit gevust vu ZAPADNA UKRAINA iz.
dos iz fun
Ukraine fun
lebn poylishn grenets dortn, lebn CZECHOSLOVAKIA dort.
ir veyst dokh fun ZAPADNA UKRAINA. dos iz lebn LVOV
dortn
durkh UNK
nokh vu
ver hot aykh bafrayt?
UNK
undz bafrayt?
rusn.
ir hot ge- ir hot zey getrofn? ir hot gezen ver hot aykh bafrayt?
ya, ya, ya, zaynen arayngekumen bay undz in shtub
zaynen UNK
hakn in tir
mir zaynen shoyn geven in tsimer, vayl ⟨zey hobn⟩ gezogt az di daytshn zaynen nito
UNK mir hobn gezen az zey geyen. mir hobn gemeynt az dos iz daytshn
fun vaytn. s'iz geven aza feld
hob ikh durkh a kleyninkn fentsterl, hob ikh gemeynt az s'iz daytshn.
iz hobn zey genumen klapn in tir
me zol araynlozn, anit veln zey shisn.
un dortn geven
eyner a yid, a, ⟨oykhet⟩ a koman- der komandir, der glavner komandir iz geven a yid.
fun di rusn?
fun di rusn, nor er iz geven a yid, hot er gekent yidish, fun Ukraine.
zogt er mh, zogt er "ir zayt yidn do do?" oyf yidish. UNK zog ikh "ya, yidn zaynen mir do."
zogt er "lozt arayn, hot nit moyre."
hobn mir geefnt di tir
⟨un⟩ gedenk ikh
zaynen mir ale im, im aropgefaln oyfn haldz un genumen kushn.
⟨nor⟩ di, di, di rusn zaynen geven oykhet
flegn NASILeven di, di meydlekh.
a sakh hobn gehat kinder fun zey.
zey flegn NASILeven di meydlekh, ah.
ikh hob, ikh hob zikh bashmirt mit sazhe.
fun, fun koyln hob ikh zikh bashmirt az me zol nit zen mayn tsure, az ikh bin nokh a yunge.
ir, ir hot gefilt epes az ir zent
freylekh
ven zen zenen arayn?
nu
ya, KONECHNO mir zaynen bafrayt gevorn, ober dernokh
efsher ⟨iber akht tog⟩, az mir hobn gezen ver zey zaynen
farshteyt, er
er, der, der glavner komandir, er hot
er hot gezen az nor
vifl mir zaynen geven meydlekh yidn, az zey veln undz nit gvaldeven
un er flegt nit kukn, un alte
ikh fleg bashmirn zikh mit
mit, mit koyln
un zey zogn "ah dos iz an alte. ay, UNK toyg nit."
⟨fleg⟩ ikh onton a tikhl, un ikh fleg shmirn zikh mit koyln
veyst dokh, fintster, nares zaynen mir gelegn dort.
un m'hot aykh ale tsuzamengenumen, vu hot ir gezogt?
ale yidn hot men tsuzamengenumen?
UNK nokh geven?
⟨dernokh⟩
oy, UNK, ah ya, dos UNK, dos iz geven for TORUN. in dorf hot men undz bafrayt.
dernokh az mir zaynen shoyn gekumen in TORUN
un dortn iz geven a, a shpitol
a BOL'NITSA vu me flegt brengen
di geranite, di rusishe geranite
iz hot men genumen undz oyf arbet dortn in shpitol.
ot dortn geven eyne a yidishe
ire tsvey zin iz geven oyfn front
hot zi mir, UNK zi gekent, fun Ukraine, zi gekent yidish, vayle
keyn rusish hob ikh dokh nit gekent. kh'hob nit gekent keyn rusish.
hot zi mit mir geredt oyf yidish, un mir gezogt
"Dvoyrele," zogt zi, "du vest shnaydn broyt"
di nakht flegn mir shnaydn broyt far di geranite
fleg ikh oyf yidish
tseyln hundert shtiklekh broyt
iz gekumen eyne a ruske, UNK ⟨azoy⟩
UNK dokh geven UNK nit keyn gramotne oykhet
un gezogt az "DORA" ⟨iz⟩ mir ⟨hot men⟩ gerufn
, "tseylst oyf yidish hundert shtiker
es felt tsvey shtiklekh broyt.
zi tseylt nit rikhtik UNK oyf yidish kumt oys a tsvey shtiklekh veyniker."
iz dortn geven eyner a mayor
a rusisher, un er iz geven a gramotner
iz az di froy hot gezogt az s'iz nit oyf yidish iz di zelbe zakh
hot er ir gerufn
"MARUSIA" zogt er, "kum tsu geyn
zol zi tseyln oyf yidish
un du tseyl oyf rusish
un zen, s'iz rikhtik oder nit."
ya rikhtik, makht er, "ekh, du" zogt er "UNK bist
du bist a BEZGRAMOTNA, un du kenst nit afile" zogt er
"du veyst nit afile oyf yidish un vos oyf rusish iz di zelbe zakh.
eyns tsvey dray, RAZ DVA TRI" zogt er "iz di zelbe zakh" UNK.
hot er ir azoy, veyst dokh, oysgezidlt.
zogt er "zi iz a gantse nakht" zogt er
"tseylt zi di broyt" zogt er. "efsher hot zi nit getseylt
a gantse ⟨nakht⟩."
tsu dray toyznt shtiker broyt flegt men darfn tseyln.
s'iz dray toyznt finf hundert geranite geven.
UNK nokh geven vifl
nokh aleyn geven shvakh
efsher hob ikh nit getseylt UNK ⟨nisht⟩ a shtikl broyt. a mol fleg ikh ibertseyln, a mol fleg ikh ⟨unter⟩tseyln
zogt zi
iz zi dos gelofn baym mayor dem glavnem fun BOL'NITSA masern
az ikh
tseyl nit rikhtik vayl ikh tseyl oyf yidish.
un vu iz geven ayer muter?
⟨di⟩ mame hot oykh dortn gearbet in kikh un gesheylt bulves.
vifl tsayt zent ir geven in TORUN?
mir zaynen geven in TORUN. dernokh hobn mir nit gearbet
nokh dem hob ikh zikh getrofn mit UNK mayne shvesterkinder
un dortn in a shtub, ikh veys nit vu, in vosere shtub dos iz geven
in TORUN?
ya
zaynen mir shoyn aroys dortn, hobn mir gelebt tsuzamen
dernokh dort geven eyner, oykh a yidisher
yingl mit a pape vos zaynen geven
fun Poyln, vos zaynen geven in nayn un fertsiktn yor aropgefirt in kontsentratsye lager
un er hot gehat in ISRAEL a shvester nokh. for di krig iz er
hot zi geshikt
a briv mit a shifs kartn
az "du hob khasene
un nem mit dayn vayb tsuzamen in ISRAEL." s'iz geven
in, in fin- ende finf un fertsikstn yor.
nu, er hot zikh geven in mir farlibt. er hot gevelt mir nemen.
⟨mayn mame hot⟩ gezogt "neyn, neyn.
ikh loz ir nit opet. ikh vel ir nit oplozn."
far vos?
far vos? UNK
eyner aleyn, ver veys ver er iz, un ikh veys nit
un in ISRAEL, ver veys vu dos iz
hot zi, hot zi undz avekgefirt kerik in Lite.
ver hot aykh avekgefi-
mame
mir hobn do nit vos tsu ton
mh, der Kha- Khay- Khayele's man hot gezogt er vet kumen kerik in Lite
un k- kum forn kerik in Lite.
di shvesterkinder hobn undz gezogt "ir fort." zey hobn gevelt fun undz poter vern.
"ir fort
un mir veln dernokh kumen." zey zaynen take geblibn.
zey zaynen geven in Amerike
avekgeforn. dortn iz geven tantes, iz ge-
nokh far di krig, es zaynen zey opgenumen zey
un
mir zaynen gekumen kerik in Lite bay di rusn kerik.
az mir zaynen geforn dem grenets
fun Grodne
fun Byalistok oyf Grodne
zaynen on-
REGA, fun TORUN zent ir geforn keyn Byalistok?
ya, in Byalistok zaynen mir geven. fun Torun zaynen mir geven in Byalistok. UNK
vifl tsayt zent ir geblibn in Byalistok?
UNK dray fir monat zaynen mir geven in Byalistok.
un vu hot ir gevoynt?
zog ikh dokh.
aleyn?
dortn iz geven hayzer.
dortn, kh'veys nit vemens hayzer dos iz geven
nor ikh veys az mir zaynen geven, mayn mame un ikh
un mayne tsvey shvesterkinder, un nokh epes
kovner, a mame mit a
mit a tokhter
fun vanet iz di shtub geven gedenk ikh nit.
vos hot ir geesn?
mh do- s'iz geven a bisl a komitet dortn in Byalistok
hot men gegebn a bisele hilf. ver es hot gehat dortn
gegangen arbetn, efsher ver nit iz, vos nit iz.
s'iz geven okh un az vey ⟨do⟩.
UNK
ikh gedenk shoyn nit
velekhe tog iz geven ven m'hot aykh bafrayt? ir gedenkt?
dos iz geven in, in finf un fertsiktn yor, dem tsentn YANVAR.
aha.
in finf un fertsiktn yor, dem tsentn YANVAR iz dos geven.
dem tsentn tsi dem elftn, ot azoy.
ven zent ir geboyrn? oykhet in
dem fuftsntn YANVAR bin
aha
az d- fir teg arum iz mir ge- bin ikh geven tsvantsik yor.
geven mayn
geburtstog.
ikh gedenk az di, ot o der yid, ot o der s- der k-
kapitan, UNK der glavner
hot er, dortn iz geven groyse kelern mit ZAPASn esn
hot er gebrakht hiner
konservirte. m'hot gemakht a bal.
ven s'iz geven ayer geburtstog?
ya. ikh hob gezogt az mir, haynt tsvantsik yor, hobn zey, hot er gemakht a bal, hobn zey gebrakht
getantst, gezingt?
⟨gezungen⟩ dortn. ikh hob keyn rusish nit gekent.
kh'hob mit im nor geredt yidish.
avifl er hot gekent hob ikh mit im
di mame hot geredt rusish. di mame hot gekent rusish. ikh nit.
keyn rusish nit gekent.
ven ir zent geven in geto, ir hot gehat tsvelef yor, m'hot aykh gemakht a BAT MITSVA?
bay undz iz, bay undz
flegt men nit makhn meydlekh keyn bal mitsve.
bay undz flegt men nor yinglekh makhn tsu draytsn yor.
vayl, meydlekh flegt men nit makhn.
raykhe mentshn flegn makhn
nu?
a
a geborn tog.
dos flegt zikh nit rufn bal. bay undz flegt zikh rufn
bal mitsve nor
yinglekh tsu draytsn yor. un meydlekh flegt
makhn a bal, ver s'iz geven raykhe mentshn.
flegn makhn a bal.
ober keyn bal mitsve nit. flegt makhn ale yor, nit nor t- tsu tsvelf yor.
in geto in
SIAULIAI ven ir zent geven
afile s'iz geven shvere tsaytn, hot ir dort gezungen,
mir hobn gezungen, yo, UNK
s'iz geven lider?
mayn, mayn bru- mayn shvester's ershter man
hot zeyer sheyn gezungen. er hot gehat zeyer a gute shtime.
s'iz geven lider vos z- m'hot geshribn dort in geto?
s'iz geven lider.
ir gedenkt epes a lid fun geto?
hot di to- di tokhter. ikh gedenk shoyn nit.
s'iz geven ot. di tokhter mayne hot UNK in a litvish shtetl. dort
un nokh iz geven, vuhin firt men yidn alts fun Vin, fun Hamburg un Berlin
dos harts iz mir tsebrokhn. vuhin firt mayn mamen
dortn, ikh ged- ikh gedenk shoyn nit di verter. di tokhter gedenkt nokh yo.
oder di zenen lidn vos m'hot geshribn dort in geto?
ya, dort geven eyne a yidishe. zi iz geven a
a, a MORA, ⟨vayle⟩ ruft zikh a lererke in a kindergortn.
zi iz geven zeyer a b- feike. zi hot geshribn dort di ale lider hot zi geshribn.
un fun Byalistok
vu ahin UNK
fun Byalistok zenen mir avekgeforn oyf Grodne
in Lite geforn. dos zaynen mir
ongekumen in Grodne in a punkt.
dortn zaynen shoyn geven di rusn
hot men undz arayngenumen oykh in azelkhene lagern
un me flegt kontrolirn undzere dokumentn.
keyn dokumentn hobn mir nit gehat keyner
nor me flegt undz
fregn far vos zaynen mir geforn, fun vos zaynen mir geforn
er hot n- zaynen mir frayvilik nit geforn
in Daytshland, tsi m'hot undz aroysgefirt fun danen
ot azoy.
ot flegt men undz ophaltn vokhn, vokhn, monatn
ver s'iz, ya, dortn in lager.
in Grodne?
dort hot ir shoyn gehert, gehast vos tsu esn genug?
dortn hob ikh gehat vayter eynem a
a, zeyer a b- dortn, iz zeyer erd geven
er iz geven oyf nayn yor elter gelibt, hot zikh mit mir ayngelibt
un er hot gehat in Grodne
er iz geven a khasene gehater, nor di vayb iz umgekumen
nor in Grodne hot er gehat eygene erd.
er iz geven zeyer a raykher
vi hot er geheyst?
un e-
ay, dos gedenk ikh nit.
ikh gedenk er iz geven nayn un tsvantsik yor elter far, oyf nayn yor elter far mir
un er hot, un di, di polyakn flegn im brengen
brilyantn, gold
esn ⟨flegn zey⟩ brengen. er hot UNK gehat gegebn a goldenem ringl mit a brilyanten ⟨oykh⟩.
er hot gemeynt ikh vel mit im khasene hobn.
nor az ikh hob bamerkt ot o dem mayn ershtn man dortn
er iz geven der glavner vos er flegt
gebn dort, aroyst- -lozn di esn, ikh veys vi UNK
nu, alts er iz gegang
bin ikh gegang mit mayn shvester, gezogt "ot o dem yingl gefelt mir, ot der yingl" zog ikh.
oyf yidish hob ikh gezogt.
"ot der yingl iz zeyer a sheyner. du veyst shoyn, Khayke, er iz zeyer a sheyner."
hot er zikh umgekert oyf undz
un er zogt "ir kent yidish?" zogn mir "ya."
un er hot zikh mit undz bakant
un er hot undz gezogt az er vet undz aroysnemen frier
fun get- fun lager
vayl er hot dortn gekent zey alemen
un mir zaynen in dray fir teg arum
aroys fun lager, un er hot gehat a, in Grodne a dire
zaynen mir oykh mit di m- mir mit di mame mit di shvester zaynen mir ale gekumen bay im
nu, un er hot zikh, gezogt az er hot zikh in mir farlibt. er vil mit mir khasene hobn.
vos iz geven zayn nomen?
Shimen. Shimke.
zayn familye?
Kheyfets. ot der UNK Kheyfets iz er. UNK
un der iz geblibn nokh in lager
nor er hot
mit brilyantn, er hot gehat zeyer fil brilyantn, flegt men im brengen di polya-
hot er zikh oysgekoyft
iz er gekumen, in a vokh arum iz er gekumen bay mir.
un er hot bamerkt, ikh hob im gezogt "ikh hob m- ikh vil mit dir nit khasene, ikh vil dir nit.
ot ir, dos iz mayn khosn. ikh vil mit im khasene ⟨hobn⟩
iz er gez- -zesn oyf der erd, un er hot geveynt, ikh zol
ikh zol hobn kha- rakhmones oyf im
un ⟨er hot gezogt⟩ "ikh darf dir nit hobn, ikh darf dir not hobn.
dir darf ikh nit hobn.
⟨ikh⟩ nem a f- der iz geven a sheyner
dem hob ikh holt, un dem"
un der hot zikh oykh gebetn bay mir az er hot
bay di mamen hot er zikh gebetn az zi zol mir lozn khasene hobn.
Kheyfets?
ya, az zi zol mir lozn khasene hobn
di mame hot im m- di mame hot nit gevelt im, mir iberlozn in
in Grodne. zi hot gevelt ikh zol forn
UNK zol lozn mir do. un dortn hob ikh zikh mit im opgeshribn
in Grodne opgeshribn.
dernokh iz gekumen kerik di mame mit di shvester
un hot undz onge- UNK tsugenumen in KLAIPEDA.
ir hot khasene gehat in Grodne?
in Grodne, ya. dortn hobn mir zikh opgeshribn.
un di mame mit di shvester zenen nisht geblibn dort?
neyn, zey zenen avekgeforn in Shavl
in SIAULIAI
un dortn zaynen zey opgeven, un nokh dem zaynen zey gekumen kerik
undz opnemen fun dortn
vayle er hot gearbet dortn in zeyer organ- in M.G.B.
un dortn
ver, ayer man?
hot men mistome
zikh dervust az er iz fun raykhe eltern. m'hot im genumen zeyer
forshn dortn, hot er gehat moyre, mir zaynen mir antlofn in Shavl.
Sha- fun Shavl, opgeven dray vokhn, mir ze-
avekgeforn in KLAIPEDA.
dortn hot er genumen arbet
un dortn hobn mir gelebt.
far vos zent ir antloyfn keyn KLAIPEDA? far vos zent ir
biz er
vayle s'iz in Shavl iz nit geven vu tsu lebn. ⟨es⟩ iz geven opgebrente
umetum iz geven opgebrent.
s'iz geven dray mol, di day- di rusn hobn genumen dray mol, un di daytshn hobn genumen.
Shavl iz geven opgebrent. vu nit vu a shtub geven.
ir zent geforn tsu zen di re- ayer shtub?
in KLAIPEDA?
neyn, in Shavl.
nu, mir zaynen ongekumen in Shavl, UNK mir zaynen in Shavl, bin ikh ongekumen in Shavl.
khotsh KLAIPEDA iz oykh geven in gantsn farbrent.
nor in KLAIPEDA
zaynen keyn mentshn nit geven, velkhe shtiber
iz geven leydike, dortn hot men gekent lebn.
dortn, di ale daytshn zaynen antlofn
un mebl iz geblibn, altsding dortn.
er hot genumen arbetn, hot men im gegebn a dire
dray tsimern, zeyer a sheyne dire. dortn hot gelebt a mol a yid.
shoyn nokh geven di mezuze
un dortn gelebt nokh im.
un a gute nakht hot men mir tsugeganvet di mezuze.
ver es hot mir tsugeganvet di mezuze veys ikh nit.
un vos, vos iz geven shpeter?
nu ikh ⟨hob⟩ mit im khasene gehat
in Grodne, gekumen in Grodne. dortn hot er genumen arbetn
hot opgearbet a yor tsayt
un s'iz gekumen der khaver fun TEL AVIV, ot o der
oyfn nay yor iz er gekumen, un gezogt
zey, ikh veys nit, ⟨zey hobn⟩ geredt, ikh hob nit farshtanen
az mayn shvester volt geven nit arestirt
volt zi im nit tsugelozn.
zi flegt
flegt keyn mol nit ontroyen. UNK geven nokh a kind hob ikh keyn zakh nit gevust.
er hot mir gezogt az der, mayn shvester iz shoyn geven arestirt in
far vos?
far vos? ⟨vayl zi iz⟩ geforn tsum man, ikh hob ir dokh derklert
in finf un fertsiktn yor
iz der man hot zikh dervust az zi iz in
KLAIPEDA, hot er geshikt
in Vilne mentshn
un er, der, der mentsh
er hot batsolt zeyer fil gelt
az der mentsh zol UNK nemen
di, di shvester mayne
un nokh tsvey hundert man hot er genumen.
ot o d- eynem hot er nit genumen, UNK keyn gelt nit gehat, UNK
hot er avek in M.G.B. un gezogt az
zey forn nit legal
dem grenets.
az zey hobn zikh oysgekoyft far brilyantn.
un m'hot zey oyfn grenets geshosn
ver ⟨es⟩ dershosn, vemen in turme, vemen in
iz er, iz
ver hot zey arestirt?
mh rusn shoyn.
dos zaynen geven rusn.
un er hot UNK oder, oder mh
⟨dernokh⟩ hot er genumen UNK, er iz geven, hot gearbet
mir hobn gelebt zeyer gut tsuzamen, un
mir ⟨hobn⟩ zikh flegn keyn mol zikh nit flegn krign
un keyn mol, nor zeyer gut. er hot mir holt gehat. ikh ho-
keyn mol nit gefilt az
iz gekumen der khaver oyf nay yor, dos shoyn
onfang zibn, zeks un fertsikstn yor
un ikh veys nit vos er hot mit im geredt
kh'veys nit
nu, mayn shvester iz gekumen dray un zibetsikstn yor
hot zikh dervust vu der khaver UNK
hot zi im gezogt az "ven nit du, volt er nit avekgeforn. du host alts ongemakht.
du host im avekgefirt."
er iz avekgeforn?
iz er
in a gutn tog b- hot er gezogt az er fort
in P- in, dos in Poyln, in Vilne
kom- veyst dokh, me shikt fun der arbet, un me zogt a
dortn oyfkoyfn bulves hot er gedarft oyfkoyfn
un er hot arayngeforn bay zikh in Lakhve in shtetl
farkoyfn zayn shtub. er hot gehat a shtub. ikh bin geven mit im
in finf un fertsikstn in Lakhve zaynen mir geven. er hot gehat a sh-
er iz fun Lakhve?
ya, er hot gehat an eygene un an eygene shtub. er hot gehat
er vet farkoyfn di shtub, un mir
azoy vi er iz a poylisher birger, un mir veln avekforn nokh in Poyln
un er iz avek un mer nit gekumen. avekgeforn un mer nit gekumen.
nisht geshribn?
eyn, eyn telegram hob ikh gekrogn
az er
⟨az⟩ Kheyfets iz avekgeforn
in, in ISRAEL
un tsulib vos
vet er aykh onshraybn a briv.
dos iz geven
er iz avekgeforn dem tsvey un tsvantsikstn mart
dem akhtn mart hob ikh gekrogn dem telegram.
un azoy iz di telegram iz geblibn bay mir.
ir hot gehat a kind mit im?
biz
nu, ot o di tokhter dokh mayne, ot o di tokhter.
di tokhter dokh mayne, ot, mit im.
er, er hot zi gezen?
zog ikh dokh az ikh ge- ikh bin geven in finftn monat.
ikh bin geven, az er iz avekgeforn bin ikh geven in finftn. er hot gevust az ikh bin a ⟨troger-⟩, er hot gevust.
vayl er hot
az ikh hob im gezogt, ikh bin shoyn geven in tsveytn monat, az ikh hob im gezogt
hot er nokh ge- zikh gefreyt. ikh gedenk nokh hayntikn tog, er hot zikh gefreyt, er hot gelakht
"ot ⟨vet men⟩ itst hobn a kind." er iz geven tsufridn
⟨az ikh bin⟩ shoyn geven in finftn monat, ikh hob shoyn gefilt fun kinder, shoyn gefilt ⟨fun⟩
ir hot gea- -makht a yidishe khasene?
n- vu ⟨dortn dokh⟩ di krig geven a yidishe khasene? mir hobn zikh opgeshribn in
in, bay di rusn iz geven aza zats.
in byuro.
ya, aza, s'iz geven
a khasene. mir hobn gemakht in Grodne a khasene, dos
ale, ot o di vos ir zet
oyfn bild, in VOENNE dortn, di
zey zaynen geven ale rusn dos iz geven.
un m'hot gezungen rusishe lider, un m'hot gezungen
tsulib khaver Stalin dortn. ikh hob azoy gevust az ikh veys nit vos ikh hob gevust
un dortn iz geven eyne a froy
zi iz geven, zi hot gehat khasene gehat far nokh
far di krig mit eynem
a litvishn ofitsir.
zi iz ariber in a, in litvishn gleybn
un di mame iz gezesn shive. fun Kovne zaynen zey geven.
di mame fun ir hot zikh ⟨antzagt⟩, zaynen geven zeyer raykhe
zikh fun ir antzagt, nor zi hot gelebt in Shavl
az zi fleg geyn in Shavl, zi iz geven zeyer a sheyne
un UNK iz zi flegt tsu geyn mit a goldenem tseylem
fleg ikh, flegn mir ale kinder loyfn nokh ir. dos iz geven a zeltnheyt
flegn mir zogn "poyerte, poyerte, poyerte" flegn mir ir rufn.
zi iz geven zeyer a sheyne
nor zi hot ge- hot, zet, got iz oyf der velt
az in krig tsayt
far di daytshn
iz mitn man, vayl er iz dokh geven a, a litvisher
a VOENNE, hot men im aroysgefirt in Daytshland
un dortn iz zi geven
az m'hot genumen, di rusn genumen bombardirn, veyst dokh
iz zi geven in an ander boym, un der man mitn kind iz geven in a tsveytn boym
un dortn vu der man iz geven iz gefaln a bombe, un zi iz geblibn lebn.
dernokh az zi iz shoyn gekumen in Vilne
nokh di krig
iz mayn man iz, hot er, er iz dokh oykhet in Grodne, iz er
hot er mir dertseylt es iz gekumen eyne a froy
zi iz aleyn fun Shavl.
hob ikh, hot er mir arayngefirt dortn in, in M.G.B., un ikh hob i-
hob ikh ir derkont.
hob ikh ir gezo- hob ikh im gezogt "oyber du kenst ir aroysnemen, nem ir aroys gikher."
UNK iz az zi iz aroysgegangen, beshas zi UNK mayn khasene, hot zi mir gegebn
a kleyd oyf di khasene, a por shikh oyf di khasene.
azoy raykh zaynen mir geven.
nu, ver er iz avekgeforn hot ir geboyrn dos kind.
ye, in fir monat arum hob ikh gehat dos kind
fir monat arum hob ikh gehat.
vos hot ir gemakht shpeter in KLAIPEDA?
ikh hob genumen arbetn.
als vos?
a f- a farkoyferke. vi zogt, vi zogt men oyf IVRIT a farkoyferke?
in a magazin, in a bud.
in a MA- MAKOLET, UNK MAKOLET.
yo.
hob ikh genumen arbetn.
un ir zent geven d- dortn mit di muter un mit di shvester?
eyn shvester iz dokh geven in turme, di, mayn shvester, bizn
biz ve- ven iz zi geven?
biz in akht un fertsikstn yor iz zi geven.
tsvey a halb yor iz zi gezesn.
mayn mame iz geforn tsvey mol bay ir in Sibir
iz zi geforn bay ir.
hob ikh genumen arbetn.
kh'hob gearbet.
di gantse tsayt zent ir geven dort
mit di sh- ven di shvester hot zikh bafrayt mit di muter?
bafrayt, ya, ya, ya, ya.
biz ven?
ah, biz in nayn un fertsikstn yor. di, nayn un fertsikstn yor hot di shvester khasene gehat in nayn un fertsikstn yor.
ot vos ir hot do in BEER SHEVA, di tokhter, iz zi geborn gevorn. mir hobn gelebt in eyn tsimer ale
ale in eyn tsimer.
khasene gehat in KLAIPEDA.
in KLAIPEDA hot zi mit im khasene gehat.
hot zikh mit im bakant
er iz geforn fun Rusland als VOENNE
in KLAIPEDA
hot zikh mit im bakant, un zi hot khasene gehat mit im.
a- ir zent geblibn di gantse tsayt in KLAIPEDA, di gantse m- mishpokhe?
di gantse tsayt. ya.
un emetser fun aykh iz aroysgeforn keyn YISRAEL?
ya, UNK ot di, mh di tante vos ikh zog aykh, mayn mame's a shvesterkinder. in zeks un fertsikstn yor zaynen zey aroysgeforn
ven?
un di muter un di shvester, ven zenen zey
mayn shvester, zey zaynen aroysgeforn ts-
in tsvey un z- in dray un zibetsikstn yor.
ver?
dos iz geven, dray un zibetsikstn
DEKABR monat dortn.
ver iz aroysgeforn?
mayn tsvey shvesters
mayne a shves- a plimenitse
un di sh- eyn shvester's a man
un eyn tokhter iz geblibn bay ir in KLAIPEDA. m'hot ir nit aroysgelozn damolst.
un di muter?
di mame iz avekgeforn in a yor arum.
hot er di shvester geshikt
aroysgerufn
vayl ⟨zi⟩ iz shoyn gevene a elterer mentsh, hot men ir aroysgelozn glaykh.
far vos zent ir nisht mitgeforn?
mir, vi mir ke- ershtn darf men hobn a sakh gelt, UNK
az mir zaynen geforn UNK keyn gelt nit ge- ge- gekost, keyn zakh mir
m- in Vilne hot men undz gebrakht biletn on gelter.
damolst hot men nit gedarft hobn zeyer fil gelt, hobn mir nit gehat keyn gelt.
di muter hot gehat, un di shvester hobn gehat?
di sh- di mu- di shvester iz geven bazunder avekgeforn.
di shvester iz geforn, zi hot mitgenumen yene shvester.
zi UNK oykhet ⟨tsu⟩ antlien gelt, un nokh UNK in ISRAEL opgegebn. UNK oykh nit gehat aleyn gelt.
un di mame hot gehat dortn, hot zi a bisl gehandlt
hot zi gehat epes toyznt
l- rubl, iz zi hot ir geklekt oyfn veg.
un, un undz hobn mir gedarft hobn finf fun fertsik
toyznt, UNK dos ⟨hobn⟩ mir nit gehat ⟨azelne⟩ gelt.
un tsveytns hob ikh nit gekent forn
vayle er iz gezesn, mayn man iz gezesn
der tsveyter man iz nokh gezesn politish.
aha, REGA, ir hot nisht dertseylt a- az ir hot khasene gehat nokh a mol.
ya, dem tsveytn mol. in zeks un fuftsikstn yor hob ikh khasene gehat.
ven?
mit vemen?
ot mit dem man ot o dem vos ikh UNK
vi hot er geheyst?
az, vi, im oyf yidish
gedenkt ir nit, azoy fleg men im rufn ⟨VASYA⟩.
vi?
⟨VASYA⟩
⟨VASYA⟩?
ye.
un di familye?
oyf yidish
MININ. ot o der MININ iz.
er iz der
fun vanet iz er?
ikh zog aykh dokh, aleyn iz er fun ⟨FILEHNE⟩, zaynen dray
in zeks un tsvantsikstn yor
gekumen in LENINGRAD.
iz ir hot khasene gehat mit im?
mit im, er iz gezesn in turme. er hot gelebt untn.
nokh a
az mayn man iz antlofn
iz er hot gelebt untn. er fleg kumen mir makhn UNK di elektrye. ikh hob im gekent frier oykhet
iz er fleg kumen mir makhn elektrye un bay mir UNK
un dernokh dem in nayn un fertsiktn yor hot men im arestirt.
politish.
der sh- di tokhter UNK aykh dertseylt far vos m'hot im arestirt.
nu, dernokh iz er gekumen fun turme
iz er gekumen
bay mir
vayle mir hot er gekent, ⟨iz er⟩ gekumen bay mir.
hob ikh im dortn ge⟨UNK⟩ un dortn mayne bukhhalters vos zaynen geven
er zol khasene hobn. hot er gezogt er vil keynem nit, er vil nor mir.
er darf keynem nit hobn. nu, m'hot im UNK khasene. di mame hot im gezogt
"vos ⟨vilstu⟩ zayn eyner aleyn? m'iz shoyn tsen yor eyner aleyn, vos ⟨vilstu⟩ zayn?"
host gekent hobn khasene, az afile ir zent nisht geven geget?
n-
ya, ikh hob gekent, vayle
kh'hob aroysgenumen glaykh
a, az mayn man
iz farfaln gevorn, shoyn tsen yor ver nito
eydes iz geven, un ikh hob gekent
fun dos nay khasene hobn.
di dokumentn az ikh hob mit in
khasene gehat hob ikh gehat, az ikh hob mit im in Grodne khasene, dos hob ikh gehat, az ikh bin
gevezene Kheyfets.
biz velekhn yor z- hot ir gelebt mit dem man?
mit maynem, biz vanet er iz geshtorbn, bizn fir un nayntsikstn yor.
iz er iz geshtorbn in fir un nayntsikstn yor?
toyznt
ya, in toyznt
un ir zent gekumen keyn YISRAEL?
oykh in fir un naynts- in finf monat arum zaynen mir gekumen do.
mir hobn shoyn gehat far im ongegebn dokumentn oykhet. er hot gevelt
.
TOV. mir veln endikn do, un
vayter